Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
So, hast du eine Geschichte vorbereitet?
Oh ja.
Oh ja. Eine, die sich gewaschen hat oder wie?
Ich will nicht spoilern.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte. Dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen,
immer abwechselnd.
Das bedeutet, dass die eine Person nie weiß, was die andere ihr erzählen wird.
So auch geschehen in der letzten Woche.
Und wie es die Tradition ist, besprechen wir kurz, was wir in der letzten Woche denn erzählt haben.
Und deswegen freue ich dich, Daniel, um was ging's denn in der letzten Woche?
Ja Richard, ich kann mich noch sehr gut erinnern, worum es letzte Woche ging,
weil die Folge war sehr inspirierend.
Du hast nämlich eine kleine Geschichte des Speiseeises erzählt.
Ja.
Und wie die Sahne in Zürich kam quasi.
Richtig. Ist angesichts der Temperaturen, glaube ich, auch gerade zum richtigen Zeitpunkt veröffentlicht worden.
Und einige Zuhörerinnen und Zuhörer haben sich auch inspiriert gefühlt, Eis zu kaufen.
Also ich würde sagen, wir haben die wahrscheinlich ohnehin schon recht gut dastehende Eisindustrie im deutschsprachigen Raum noch etwas gepusht.
Ohne, dass wir gesponsert worden wären.
Ja, wieder schlechte Planung.
Von unserer Seite aus.
Ich meine, wir sind weiterhin offen.
Also falls sich hier jetzt jemand aus der Eisindustrie bedanken will für diese Gratiswerbung,
ich kann ein Fach in unserem Gefrierschrank leerräumen für etwaige Eisspenden.
Guter Punkt. Genau. Und ansonsten haben wir auf der Seite alle Hinweise zusammengefasst,
die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen.
Eisgeld.
Ja, es ging um Eis.
Und ja, heute geht es wahrscheinlich nicht um Eis, oder?
Genau. Ich kann nicht sagen, dass das Thema heute was mit letzter Woche zu tun hat.
Sehr gut.
Aber wir werden auch wieder so einen.
Wir werden auch wieder zeitlich durch die Jahrhunderte streifen heute.
Ist eine kleine Geschichte von was?
Genau. Es ist eine kleine Geschichte von was?
Wir beschäftigen uns heute mal wieder mit einem meiner Lieblingsthemen, nämlich der Medizingeschichte.
Aha, sehr gut.
Und wir schauen uns das wichtigste diagnostische Verfahren der vormodernen Medizin an.
Das wichtigste diagnostische Verfahren der vormodernen Medizin.
Wir schauen uns da vor allem das Mittelalter und die frühe Neuzeit an.
Hast du eine Idee, welche Methode zur Erstellung einer Diagnose in der Zeit so besonders wichtig war?
Lass mich mal überlegen. Mir fällt nur die Behandlungsart ein.
Ja.
Das Bluten.
Genau. Das war die Behandlungsart. Aber wie hat man vorher die Diagnose gestellt?
Das ist eine gute Frage. Ich versuche jetzt gerade irgendwie in meinem Kopf irgendwas zu finden.
Aber ich glaube, ich weiß es gar nicht.
Es war die Harnschau oder die Uroskopie.
Ah, okay.
Und wer sich jetzt denkt, oh Gott, Harnschau, eine ganze Folge dazu, das könnte unangenehm werden.
Unangenehm? Eintönig halt so. 45 Minuten lang wird über Urin gesprochen.
Also, was ich auf jeden Fall sagen kann, es wird keine unangenehme Folge.
Also die Pfistelfolge über Ludwig XIV. bleibt in diesem Ranking, also deutlich auf Platz 1.
Aber es gibt noch ein paar, wie soll ich sagen, sensationelle, also für mich sensationelle Fakten,
die ich da noch so rausgelesen habe, die mich sehr überrascht haben.
Sehr gut. Das wird wahrscheinlich dann die Folge sein, die dann am meisten bei Patis und so weiter zitiert wird, oder?
So, hör mal, hast du gewusst das?
Sehr gut, freue mich schon drauf.
Auch mit so Gegenwartsbezug, aber wir werden sehen.
Fantastisch.
Die Alternative zur Uroskopie war übrigens die Pulsdiagnose.
Und über die werde ich heute nicht sprechen, darüber gibt es nämlich schon eine Folge.
Werden wir nicht erinnern, Zeitsprung 51, eine kurze Geschichte der Rhythmologie und der Forschung des Herzens.
Ja, genau.
Genau, aber zunächst mal ganz allgemein zur Harnschau.
Das war Alltag bei ärztlichen Untersuchungen und so wie heute das Stethoskop,
so ein charakteristischer Gegenstand, das Ärzte und Ärzteinnen so immer bei sich haben,
war das das Harnglas, die Jahrhunderte vorher.
Dieses Harnglas war so ein bauchiges Glas mit so einem längeren und engeren Hals.
Das sogenannte Urinal oder Matula wurde das genannt.
In vielen Haushalten haben diese Art von Gläsern zum Hausstand gehört.
Also die hatten die eh daheim.
Und noch eine weitere Sache hatten sie auch, nämlich einen Korb,
in dem das Urinal so reingepasst hat für den Transport.
Meistens hat man das ja dann zu einem Arzt auch gebracht.
Es gibt auch unzählige sogenannte Harentraktate,
in denen die Uroskopie detailliert erklärt wird und auch wie der Hahn zu deuten ist.
Wir werden uns gleich noch anschauen, warum die Uroskopie so gut ins damalige medizinische Weltbild gepasst hat.
Häufig hatte die Harnschau nämlich was von so einem Orakel.
Das war auch der Grund, wie das so inszeniert wurde.
Es war nämlich so, die kranke Person, die hat Harn an einen Arzt geschickt
und er hat ihn dann untersucht, ganz oft also ohne mehr über die Person zu wissen.
Also es war oft auch gewünscht, dass der Arzt wirklich nur den Harn sieht
und aus dem Harn quasi alles rauslesen kann.
Häufig wird auch behauptet, dass der Arzt das Geschlecht herausfinden kann,
also am Harn sieht und überhaupt alle Krankheiten an dem Harn erkennen kann.
Es gab auch dann so eine Art Prophezeiungen, die sie aus dem Harn herausgelesen haben.
Also zum Beispiel hat man Brennnessel in den Urin gelegt
und wenn die Brennnessel sich verfärbt hat, dann hat man dem kranken den Tod prophezeit.
Und wenn die Brennnessel grün geblieben ist, dann hat man gesagt, das kommt zu einer baldigen Genesung.
Es gab ganz viele Faktoren, wie sie den Harn untersucht haben.
Also sie haben sich die Farbe angeschaut, die Konsistenz, die Beimängungen,
also ob noch irgendwas anderes zu sehen ist, den Geruch und natürlich auch den Geschmack.
Und um zum Beispiel die Farbe zuordnen zu können, gab es sogenannte Harnfarbenkreise.
Das waren Bücher, in denen Kreise aufgezeichnet waren, in denen bis zu 20 Farbschattierungen aufgezeichnet waren.
Und anhand derer konnte man ihm zuweisen, was die Person für eine Krankheit hat.
Empfohlen wurde der morgendliche Urin zur Untersuchung.
Und du fragst dich vielleicht, wie haben die Ärzte jetzt den Urin untersucht?
Die Ärzte sollten das Glas nehmen, nach oben halten, den Arm so leicht heben,
nach oben halten gegen das Licht oder gegen eine helle Wand.
Es musste aber natürliches Licht sein, also es durfte keine Kerze sein.
Und sie sollten es auch nicht direkt in die Sonne halten, also gegen die Sonne halten.
Und dann sollten sie das Glas leicht schräg halten und so leicht kreisen.
Du kennst das wahrscheinlich so vom Wein.
Schaut man dann auch so, ob es so Schlieren zieht am Glas?
Genau, also auf solche Sachen achtet man dann, auf die Konsistenz,
auf die, wie klar ist der Urin, auf seine Idee.
Überzeugend war die Harnschau vor allem deshalb zu dieser Zeit,
also Mittelalter, wir reden so über Mittelalter und frühe Neuzeit,
weil diese Harnschau hat sehr gut zur Säftelehre gepasst.
Also die war eben sehr gut vereinbart mit dem medizinischen Weltbild,
das die damals hatten.
Wir haben ja schon öfter über die Säftelehre gesprochen, deshalb hier nur ganz kurz.
So wichtig für diese Geschichte ist, dass die Säftelehre
über viele Jahrhunderte das wichtigste Modell war zur Erklärung,
wie der menschliche Körper funktioniert.
Und die Idee war es, dass es vier Säfte gibt und Krankheiten werden immer
durch ein Ungleichgewicht zwischen diesen Säften verursacht.
Das waren die gelbe Galle, die schwarze Galle, Blut und Schleim waren die vier Säfte.
Und deshalb war der Aderlass auch damals so ein wichtiges Instrument,
weil man damit quasi das Gleichgewicht der Säfte wieder in Einklang bringen wollte.
Und diese Säftelehre findet sich auch schon bei Hippocrates,
dem berühmtesten Arzt der Antike.
Der hat so um 400 vor der Zeitmende gelebt.
Und deshalb gibt es auch seitdem schon antike Hinweise auf die Harnschau.
Also auch bei ihm kommt es schon vor.
Die haben sich das nämlich so vorgestellt, dass wenn man was isst,
dann wird die Nahrung in einem mehrstufigen Prozess im Körper verkocht.
Sie haben sich das auch wirklich als Verkochung vorgestellt.
In einem dieser Verkochungsprozesse entstand dann das Blut.
Und die Idee war, dass der Harn, der war quasi die Abseilung vom Blut.
Also die Analogie war, der Harn ist quasi die Molke wie bei der Herstellung von Butter und Käse.
Und deshalb und ich sage das jetzt nicht einfach so, weil ich es mir ausgedacht habe,
sondern es gibt die Vermutung, dass das Wort Urin vom griechischen Wort für Molke abstammt.
Was ist das griechische Wort für Molke?
Urus oder so.
Also das Blut wurde quasi nochmal abgesayert.
Das positive Teil quasi blieb Blut und davon quasi die Stoffe zum Abscheiden.
Das war quasi dann der Harn.
So weit die Idee.
Und wenn du halt zu viel kalt ist oder zu viel warmes in deinem Körper hast,
dann wird entweder zu stark verkocht oder zu wenig verkocht.
Und so hat man dann auch den Urin interpretiert.
Also war der Urin zum Beispiel zu hell, dann wurde zu wenig verkocht.
Wurde er zu dunkel, dann war quasi der Verkochungsprozess zu stark.
Ah ja, okay.
Und so ließ sich quasi am Urin ablesen, ob die Verkochung im Körper okay ablief.
Ob es eben zu stark oder zu wenig war.
Ein bekannter Arzt aus dem 16. Jahrhundert sagt dann zum Beispiel,
es gibt kein sichereres Zeichen, denn der Harn kommt unmittelbar vom Blut.
Ein jeder kluger und weiser Arzt kann aus ihm mittelbar alle Krankheiten erkennen.
Und das ist dann auch die Idee.
Der Harn quasi ist der Schlüssel zum Körper.
Also du kannst aus dem Harn alles herauslesen, wie es dem Körper geht.
Es ist quasi der mittelbarste Ausdruck, den du quasi interpretieren kannst.
Aber eine Frage müssen wir noch klären, nämlich,
wer hat denn die Harnschall überhaupt durchgeführt?
Ich habe jetzt immer von Ärzten gesprochen.
Und das stimmt auch, die haben das auch gemacht.
Also die Ärzteschaft, also die Studierten, Gelehrten quasi.
Aber es gab ja noch eine andere Gruppe oder es gab noch viele andere Gruppen,
die auch heilkundlich unterwegs waren.
Nämlich die eher handwerklich ausgebildeten Bade und Barbiere.
Und die große Mehrheit der Bevölkerung hat es ja mit denen zu tun,
weil die waren im Land unterwegs, die haben auf Jahrmärkten praktiziert
und die waren eben, die haben eben so auch sehr viele Leute angezogen,
weil die Ärzte konnten sich eben auch nicht so viele Leute leisten.
Und es gab natürlich auch noch eine ganze Menge an Leuten,
die sich als Heilkundige ausgegeben haben, die häufig aber halt Scharlatane waren
und sich als Harnschauer betätigt haben.
Okay.
Und über den allermeisten Zeitraum, über den wir jetzt sprechen,
also es gibt zwar von den Ärzten Traktate und die haben sich viel mit der Harnschau beschäftigt,
aber in den allermeisten Fällen oder so im Alltag kann man sich eher vorstellen,
dass die Leute mit Harnschauern zu tun hatten,
die eben nicht studierte Ärzte waren oder studierte Gelehrte waren,
sondern die eher quasi so unterwegs waren als Harnschauer.
Und es gibt in der frühen neuzeitlichen Genremalerei im 17. Jahrhundert super viele Gemälde
mit Ärzten, die gerade eine Harnschau machen.
Ah, okay.
Wir werden auch das Episodenbild, da werde ich eines davon auswählen.
Und da ist ganz häufig zu sehen ein Arzt, der quasi gerade dieses Harnglas hochhält
und so auf das Harnglas guckt, auf so ein gefülltes Harnglas,
gerade gegen das Licht und der untersucht in den allermeisten Fällen Frauen
und manchmal ist auch noch zu sehen, dass er gleichzeitig den Arm hält,
also dass er gleichzeitig auch noch Puls misst.
Allerdings wandelt sich das Ganze.
Ab dem 16. Jahrhundert kommt dann langsam Kritik aus der Ärzteschaft.
Die haben nämlich langsam Zweifel, da mehren sich die Stimmen,
die Zweifel haben an der Harnschau als das zentrale diagnostische Instrument
und die werden ab dem Zeitpunkt immer mehr und immer lauter.
Und es war jetzt nicht so, dass die grundsätzlich den Hahn abgelehnt haben.
Die haben nur damit begonnen, ihn, so wie wir es heute kennen,
so eher in einem modernen Sinn wissenschaftlich zu untersuchen.
Also die haben ihn nicht mehr schwenkend gegen das Licht gehalten
und ihn für den Schlüssel für sämtliche Krankheiten gehalten
und dann so Oracle und Prophezeiungen gemacht,
sondern die haben halt immer mehr oder immer besser verstanden,
wie der Körper eigentlich funktioniert.
Also es wurde zum Beispiel im 17. Jahrhundert der Blutkreislauf entdeckt.
Ab dem 16. Jahrhundert ist auch immer mehr die Anontomie, die ganz wichtig wird.
Es wurden ganz viele Obduktionen gemacht.
Das heißt, denen wurde klar, dass der Hahn nur eine begrenzte Aussagekraft hat
für bestimmte Krankheiten, dass er nicht quasi den Körper repräsentiert,
sondern dass man eben bestimmte Krankheiten schon aus dem Hahn lesen kann,
aber eben nicht, quasi nicht den Schlüssel zum Körper hat durch den Hahn.
Auch interessant fand ich im 17. Jahrhundert, beschreibt Thomas Willis,
dass der Urin von manchen Leuten honigsüß ist.
Kannst du dir vorstellen, worauf das Bezug nimmt?
Ja, wenn sie halt Diabetes haben.
Genau, die Krankheit wird dann auch später, oder wird dann daraufhin auch Willis Disease genannt
und kennen wir heute als Diabetes mellitus.
Und die Ärzte haben dann angefangen, den Urin zu vermessen, zu wiegen
und haben so was wie eine Kahnchemie entwickelt.
Also es gibt auch Leute, die haben dann angefangen, den zu destillieren und so.
Also sie haben eben versucht, ihn mit wissenschaftlichen Methoden,
also man kann jetzt noch nicht wirklich von Wissenschaft reden, zu dem Zeitpunkt,
das ist erst so im Entstehen, im modernen Sinne.
Aber sie haben eben genau das gemacht, was man heute vermuten würde,
dass sie eben versucht haben, ihn so mit objektiven Kriterien zu untersuchen.
Das war ein langer Prozess, also von diesem Weissagen hin zur wissenschaftlichen Urinuntersuchung,
das hat wirklich viele, viele Jahrzehnte gedauert, oder vielleicht sogar Jahrhunderte.
Aber die Ärzte haben irgendwann das Gefühl gehabt, sie müssen sich abgrenzen von den anderen Harnschauern,
von denen, die eben nicht die Studiertengelehrten waren,
sondern die immer noch auf den Jahrmärkten unterwegs waren.
Und um sich abzugrenzen, haben sie dann deshalb von Urinpropheten gesprochen.
Und im Englischen wurden die genannt Piss Prophets.
Und die haben dann eben gesagt, das wäre die Uromantie, also nicht Uroskopie,
sondern die Ärzte haben dann quasi bei den Harnschauern von der Uromantie gesprochen,
die die Harn-Prophezeiungen gemacht haben, die Harn-Prophezeiungen und so.
Und in dieser Zeit entstanden dann ganz viele Polemiken gegen die Harnschau.
Nichtsdestotrotz war es aber so, dass die breite Bevölkerung bis weit ins 19. Jahrhundert
großes Vertrauen gehabt hat in die Harnschau.
Und das war so ein bisschen das Dilemma für die Ärzte,
weil die haben noch längere Zeit weiter praktiziert, auch wenn es umstritten war,
weil sie halt gemerkt haben, wenn sie es nicht machen, wer macht es dann?
Und es haben sich eben immer Leute gefunden, die es dann auch gemacht haben.
Und manche seriöser und manche weniger seriös.
Und der größere Kontext dieser Geschichte ist der Gesundheitsmarkt,
der sich im 17. und 18. Jahrhundert ganz stark verändert.
Und das war genau die Konkurrenz, die ich gerade erwähnt habe.
Also die Konkurrenz zwischen den Ärzten, den Barbern und Barbieren
und dem großen Feld der Nicht-Ausgebildeten und der Scharlatane.
Und es verschiebt sich in dieser Zeit langsam in Richtung Ärzte,
was eben ganz, ganz lang dauert, bis die aber letztendlich dann schon so eine Art
Behandlungsmonopol haben oder was sie dann durchsetzen.
Und das liegt halt ganz stark an der Professionalisierung der Medizin in dieser Zeit,
die die Ärzte mitbringen. Also die Ärzte professionalisieren sich.
Es gibt dann irgendwann Gesetze, die durchgesetzt werden, dass man...
Also die kommen dann Stück für Stück.
Die besagen dann, dass man bestimmte Dinge eben nur noch, dass bestimmte Dinge
nur noch von approbierten Personen durchgeführt werden dürfen.
Und so setzt sich das dann Stück für Stück durch.
Und nicht zuletzt kommt natürlich auch noch dazu der Erfolg der Medizin.
Also wir hatten schon eine Folge über die Bakteriologie irgendwann oder Techniken,
die dann kommen, wie die Röntgenstrahlung und natürlich auch die Pharmazie,
die dann in dieser Zeit immer, immer mehr Erfolg gefallen kann.
Und das ist ja mit einer der Gründe, warum das so lange populär bleibt,
weil es gab zwar Kritik daran, aber es gab lange Zeit keine gute Alternative
zur Handschau. Also man konnte im 16. Jahrhundert zwar die Handschau
kritisieren, aber was hat denn der Arzt dann alternativ gemacht?
Also dann Ader gelassen oder so?
Ader lassen ist dann ja auch nur dann die Behandlungsmethode.
Also du hast dann einfach nur irgendwie entscheiden können,
was wahrscheinlich auch oft genug vorkommen ist.
Ja, und was oft gar nicht die schlechteste Variante war,
weil was ich gelesen habe, was sehr interessant war.
Das hat deshalb auch so glaubhaft funktioniert,
weil die allermeisten Krankheiten vergehen sowieso von selber.
Ja, das ist ja auch das Prinzip der ganzen Alternative und esoterischen
Behandlungsmethoden. Weil die Leute, meistens wenn sie dann ausweichen
auf solche Dinge, dann haben sie das Gefühl, dass ihnen die Schulmedizin
nicht mehr helfen kann. Dann sind sie dann so am Höhepunkt im Grund des Leidens.
Und das ist halt so, wenn was irgendwie am Höhepunkt ist, muss es irgendwann
wieder herunterkommen oder man stirbt halt. Und wenn man nicht stirbt,
dann geht es einem besser und dann denkt man halt, ja, das Letzte,
was ich zur Behandlung herangezogen habe, das hat mir dann geholfen.
Ja, es gab immer mal wieder im Laufe der Geschichte berühmte sogenannte
Harrenschaue, die das zu einem großen Geschäft ausgebaut haben.
Zum Beispiel der Schweizer Michael Schüppach im 18. Jahrhundert.
Der war in ganz Europa bekannt und die Leute sind dann zu ihm gepilgert
und haben ihm ihren Haaren gezeigt.
Und das ist nämlich ganz lustig, als du angefangen hast,
über diese Dinge zu reden, ist mir eingefallen.
Und vielleicht sprichst du eher auch noch von ihm.
Ja, ich weiß auch, dass sie gerade vor zwei Wochen hat mir mein Vater
von einer Autofahrt erzählt, von einem österreichischen Harrenschaue.
Zu dem kommen wir gleich noch.
Ah, okay. Sehr gut.
Von dem habe ich nämlich vorher auch noch nie was gehört.
Und vor zwei Wochen zum ersten Mal. Und jetzt machst du diese Folge.
Also wenn das nicht irgendwie, es kann kein Zufall sein.
Ihr könntet sogar dran vorbeigefahren sein. Aber wir sehen es gleich.
Also diese Ärzte wie dieser Michael Schüppach, die wurden dann Brunstoktoren genannt oder Seichgucker.
Seichgucker.
Ja, man hat ihnen einen schönen, hochtrabenden Namen gegeben.
Absolut.
Ich weiß gar nicht, versteht man das jetzt in Norddeutschland?
Seichgucker oder Brunstoktor? Wahrscheinlich schon.
Aus dem Kontext, würde ich sagen.
Ja, genau.
Ja, also wie du jetzt schon gesagt hast, es gibt auch einen sehr berühmten,
bekannten österreichischen Harnschauer, nämlich den Johann Reinbacher.
Der wurde bekannt als Höllerhansel.
Und der ist Anfang des 20. Jahrhunderts als Wunderdoktor in der Steiermark bekannt gewesen.
Der hat auf seinem Hof in Rachlingen bei Steins in der Weststeiermark als Harnschauer praktiziert.
Und der ist ein Beispiel dafür, wie erfolgreich das noch im 20. Jahrhundert war.
Also es gibt ein Foto aus dem Jahr 1920, wo Menschen schlange stehen vor seinem Haus, dem Höllerhof,
wo er quasi als Höllerhansel praktiziert hat.
Ja, und ich weiß nicht, ob du das auch noch sagst, aber es gibt ja einen, hat er einen eigenen Zug gegeben,
der raufgefahren ist zu ihm mit den Flaschaum.
Genau, sage, wie hat er geheißen, der Zug?
Flaschauszug.
Genau, Flaschauszug.
Das kommt auch gleich noch.
Okay, sorry, dass ich dir das, diese besten Details hier stehle.
Das ist schon gut, ich hab auch noch für dich was vorbereitet, aber das kommt gleich noch.
Ganz kurz noch, bevor wir da noch näher drauf eingehen, noch zum Beginn vom Höllerhansel.
Der ist 1866 geboren und der ist vorher schon mehrfach aufgefallen als sogenannter Kurpfuscher.
Und war dann noch im Gefängnis.
Das ist genau das, was ich vorher genannt habe.
Man durfte bestimmte Sachen irgendwann nur noch machen, weil es eben Gesetzegabe ist,
aber als erprobierte Person, wenn du es doch gemacht hast, dann wurdest du eben angeklagt als Kurpfuscher.
Das ist ihm passiert und seine große Zeit als Wunderdoktor, die beginnt dann nach dem Ersten Weltkrieg.
Der hat dann eben Leute in seinem Haus empfangen und hat dann Uroskopie betrieben.
Also er hat dann eben ihre Flascha langschaut und er hat dann eben, weil er schon gemerkt hat,
dass er will nicht weiter als Kurpfuscher angeklagt werden, er hat nie Geld verlangt für seine Behandlung,
sondern hat nur Tees und Ansichtskarten verkauft und man konnte ihm spenden.
Vor allen Dingen für eine Kapelle, die er da aufbauen wollte.
Weil er wollte eigentlich oder das Ziel, das er hatte, war, dass da so eine Art Wahlfahrtsort entsteht.
Und das hat ihn dann eben vor weiteren Verurteilungen als Kurpfuscher bewahrt.
Er wurde nämlich trotzdem nochmal angezeigt, auch wegen einer Geldstrafe.
Es kam auch zu einer Geldstrafe, aber letztendlich haben sie ihn dann gewähren lassen
und er heißt in der Gegend voll gefeiert worden dafür und sehr bekannt geworden danach.
Es gab dann eben auch Zeitungsberichte und so, wo manche ihn abgefeiert haben, manche ihn total verteufelt haben.
Aber das hat eben auch dazu geführt, dass er noch weiter bekannt geworden ist.
Es heißt, dass am Tag 200 bis 500 Patienten vorbeigekommen sind mit ihren Flaschen.
Und dass das auch wirklich auch ein Wirtschaftsfaktor in der Region war,
weil die Leute mussten ja irgendwie dorthin kommen, die mussten essen, die mussten trinken, die mussten auch irgendwo übernachten.
Weil dieses Rachling, das liegt sehr abgelegen.
Deshalb hat zeitweise der Schwieger so eine Buslinie von Graz, Steins, Donklang, Sperg betrieben,
wo er die Leute quasi hingekarrt hat.
Und viele sind eben mit der Eisenbahn angereist und hatten ihre Urinflaschen dabei.
Und du hast es schon gesagt, es gibt eine Schmalspurbahn, die auch heute noch fährt,
eine historische Schmalspurbahn von Steins, die nach Steins fährt und die heute Flascheitzug genannt wird.
Und es gibt nämlich einen Waggon in dieser historischen Bahn und da steht auch Flascheitzug drauf.
Da gibt es auch Fotos und Videos von.
Was ich auch sehr spannend fand, den letzten Weg, den mussten die Leute zu Fuß gehen.
Das heißt, den wollte er auch, den wollte der Hölle-Hansel auch nicht besser ausbauen,
weil er gesagt hat, da müssen die Leute quasi durch und dieser Weg, der war gesäumt von weggeworfenen Flaschen.
Und es heißt, dass die Bauern am Wegesrand ihr Geld damit verdient haben,
dass sie diese Flaschen ausgekocht haben und wieder weiterverkauft haben.
Naja, wieso nicht?
Und es ist sogar Recycling einfach.
Eben, genau, also es ist schlau und man musste auch nicht mal persönlich vorbeikommen.
Man konnte auch. Es gab es Flaschen Sammelstellen, wo die dann von Botendiensten dorthin gebracht wurden.
Und verdient oder Geld verdient hat er dann damit, dass er Kräutertees gemischt hat.
Also aus 22 hatte insgesamt, glaube ich, 22 verschiedene Tees, Tee Gemische und die hat er dann quasi verkauft.
An den Hölle-Hansel wird bis heute erinnert, dass es gibt eine Rundwanderweg dort, der nach ihm benannt ist.
An seinem Haus, das Haus gibt es noch, wird aber allerdings privat.
Da wohnt jemand privat drin.
Aber gegenüber gibt es den Gasthof Hölle-Hansel.
Und ich weiß nicht, wie weit entfernt du warst, dass du da vorbeigefahren bist?
Ich war halt in der Steiermark, aber ich weiß nicht, wie nah ich dran war.
Hat es dir dein Vater noch mehr erzählt?
Naja, er hat mir noch was zu seinem Tod bzw. zu seinen letzten Jahren erzählt,
weil er ist dann alkoholkrank geworden und ist dann auch bettlägerig gewesen.
Und mein Vater meinte, dass dann die Hauptarbeit eigentlich seine Frau gemacht hätte
und ihm dann so die Flaschen ans Bett gebracht hat und er eigentlich auch,
nicht immer so großartig, sondern nur so einen Blick drauf geworfen hat.
Und vor allem, weil er ja gesagt hat, dass das so eine Menge an Leuten waren, die da kommen sind mit ihren Flaschen.
Also da war eh keine Zeit, um noch irgendwie das eingehend zu studieren, was seine Frau ihm da vorgelegt hat.
Und hat es einfach angeschaut und dann hat er irgendwie gesagt, der und der Tee soll.
Genau, das ist so das Ende vom Hölleinsel, der dann eben alkoholkrank wurde und aber eh noch recht lange praktiziert hat.
Ich glaube, bis Ende der 30er noch aktiv war.
Und es gibt auch ein Lied, das ihm gewidmet wurde, vom Friedrich Moser 1922.
Es gibt viele Versionen davon. Ich habe mich echt bemüht, Richard,
also eine Variante zu finden, die wir lizenzieren können in irgendeiner Form.
Ist mir leider nicht gelungen. Aber ich habe eine Idee.
Du musst es jetzt vorsingen.
Ich habe eine Idee, weil es ist natürlich in Dialekt verfasst und mein Steyr-Merkisch ist nicht so besonders gut.
Go on.
Wir schwaren Schlimmes.
Ich würde dir zwei Strophen schicken und du könntest sie mir vorlesen.
Okay, mach.
Soll ich es vorlesen?
Ja, mach mal.
Auf dem Bergerl-Traum, gar nicht weit von Stantz, wohnt der Wunder-Doktor, der heißt Höllehans.
Wann's euch interessiert, wie er die Leute kuriert, schaut's den Hansel an, was der alles kann.
Jeden Tag in der Ruhr kommen von weit und breit mit dem Flascherlzug die alten und jungen Leute.
Drogen in Säk und Toschen, innere Wasserflaschen auf den Berg hinauf im vollen Lauf.
So, das ist jetzt quasi der Einstieg.
Es wird quasi in dem Lied beschrieben, dass die Leute mit ihren Wasserflaschen den Flascherlzug hochfahren.
Und jetzt schicke ich dir noch eins.
Und zwar kommt eine Strophe, wo eine Frau behandelt wird.
Das werden wir auch noch haben, dass diese Behandlungsmethode auch einmal beschrieben wird in diesem Lied.
So, ganz eine alte Jungfrau lacht ihrem Freundli an.
Lieber Höllehans, geschau mal Flascherl an.
Und er nimmt's in Hand, beitelt's umeinander, sagt als Wundermann ihr Krankheit an.
Genau, sehr schön. Ich danke dir, Richard.
Gerne.
Ja, so ist das abgelaufen. Also man ist da mit der Flasche, wie ich es vorhin auch beschrieben hab, also hingegangen,
gegen's Licht gehalten, ein bisschen schwenken und dann kann man eben die Krankheit ansagen.
Ja, sehr gut.
So, jetzt kommen wir zum großen Finale dieser Folge, Richard.
War das noch gar nicht das Finale?
Ne, wir haben jetzt die Harnschau allgemein beschrieben, wir haben jetzt diesen Wunderdoktor Höllehans.
Es gibt aber ein Verfahren in der Gegenwart, bei dem Urin eine entscheidende Rolle spielt. Hast du eine Idee?
Also eine Diagnose ist übertrieben, weil es keine Krankheit ist, aber es gibt eine Sache, wo quasi Urin sehr häufig im Alltag verwendet wird dafür.
Was soll ich mir überlegen? Urin? Ich weiß nicht. Gib mir einen Tipp. Hilf mir.
Ich glaube, es ist auch ein bisschen irreführend, wenn man medizinisch sagt. Es geht um den Schwangerschaftstest.
Ah, ja, natürlich.
Schwangerschaftstests, da spielt Urin ja bis heute eine entscheidende Rolle.
Und du hast dich vielleicht schon mal gefragt, seit wann gibt's eigentlich Schwangerschaftstests?
Tatsächlich, ja. Seit wann gibt's eigentlich Schwangerschaftstests, Daniel?
Das Verblüffende ist, die Idee aus dem Urin eine Schwangerschaft abzulesen, die ist schon sehr, sehr alt. Die gibt's nämlich schon seit der Antike.
Und was noch faszinierender ist, dass das heutige Massensterben von Amphibien mit Schwangerschaftstests zusammenhängt oder zusammenhängen könnte.
Das Massensterben von Amphibien?
In der Gegenwart, genau.
Ich hab gar nicht gewusst, dass das so eine Sache ist.
Ja, wir werden das gleich noch sehen. Das ist ein sehr, sehr schwerwiegendes Ding.
Also es gab ganz viele Ideen, wie sich Schwangerschaften durch Urin nachweisen lassen.
Es gibt eine Tradition, die aus dem alten Ägypten überliefert wurde, nämlich, wenn man Weizen- oder Gerstenkörner in Urin einweicht und es passiert nichts, dann ist die Frau nicht schwanger.
Fängt die Gerste zuerst an zu wachsen, wird's ein Junge und ist es der Weizen, dann wird's ein Mädchen.
Okay.
Diese Methode wurde recht lange praktiziert.
Also die findet sich dann in den Quellen quasi nicht nur in antiken Quellen, sondern die wurde dann auch überliefert.
Das wurde dann auch noch im Mittelalter öfter praktiziert.
Und es gibt sogar eine Studie aus den 60er Jahren, glaube ich, wo die das mal getestet haben, ob das tatsächlich funktioniert.
Und?
Soweit ich das nachvollziehen konnte, glaube ich, lag die Quote bei so 70 Prozent, war es quasi richtig.
Das ist ja dann schon eigentlich nicht ganz schlecht, oder?
Ja, das ist ein bisschen besser als Münze werfen.
Ja, ja, aber trotzdem, ich meine, wenn es konstant bei 70 Prozent ist, dann sind es schon 20 Prozent mehr als 50, 50, oder?
Ja, ja, also das schien oder scheint so eine so eine längere Tradition zu sein, das auch öfter gemacht wurde, eben dieses Weizen und Gerste zu nutzen.
Was man zum Beispiel auch gemacht hat im Mittelalter und in der frühen Neuzeit ist, dass man die Nadel in den Urin gelegt hat.
Und wenn die Nadel am nächsten Tag rote Flecken hatte, dann lag eine Schwangerschaft vor.
Und wenn nicht, dann nicht.
Das war allerdings ein Verfahren, wo ich jetzt sage, das glaube ich, war nicht so besonders sicher.
Allerdings die ersten modernen Schwangerschaftstests.
Wann glaubst du, sind die entstanden oder wann kannst du dir vorstellen, wann sind die entdeckt worden oder gemacht worden?
Die müssen ja mit quasi Endocrinologie einhergegangen sein, oder?
Nicht? Ja, die sind noch früher.
Es gab nämlich biologische Tests.
Okay. Die finden ab den 20.
Jahren statt, nämlich in dem, das waren wirklich biologische Tests, bei denen hat man nämlich Tieren Urin gespritzt.
Der sogenannte Mäuse Test nach der Aschheim Zondek Reaktion.
Und er hat so funktioniert, man hat urinweiblichen Mäusen unter die Haut gespritzt und die Mäuse haben, wenn es im Urin ein Schwangerschaftshormon gab, mit einem Eissprung reagiert.
Er hat vorhin 48 Stunden.
Okay. Der Nachteil dieser haben dieser dieses Test.
Die Mäuse müssten dafür obduziert werden.
Das heißt, die haben den Test nicht überlebt.
Das heißt, du hast dann regelmäßig Mäuse töten müssen, um zu schauen, ob du schwanger bist oder nicht.
Genau. Also es war kein Test, den man zu Hause gemacht hat.
Wahrscheinlich auch nicht so oft oder?
Es ist ja schon reichlich, wie soll ich sagen, unökonomisch.
Also die Mäuse mussten halt quasi sowieso sterben.
Also egal, ob schwanger oder nicht schwanger, weil man hat quasi nachgucken müssen nach 48 Stunden, hat das Tier einen Eissprung gehabt oder nicht.
Deshalb hat man dann diesen Test auch weiterentwickelt zum sogenannten Froschtest, weil Frösche, die haben den Test überlebt und konnten quasi nach einer gewissen Zeit wieder eingesetzt werden.
Und dieser Test hat so funktioniert.
Der sogenannte Krallenfrosch, der in Afrika vorkommt, dem wurde Urin oder ein Blutserum injiziert und die Weibchen dieses Krallenfrosches, die haben darauf so reagiert, dass sie innerhalb von 12 bis 24 Stunden geleicht haben, wenn die getestete Person schwanger war.
Okay.
Und das wurde dann weiterentwickelt, indem man den männlichen Fröschen den Urin in die Lymphsäcke injiziert hat und die haben dann nämlich innerhalb von drei Stunden Spermien produziert.
Ja, das ist relativ schnell eigentlich.
Genau, relativ schnell.
Drei Stunden konnte man dann quasi schon die Schwangerschaft feststellen, hat die Zeit wesentlich verkürzt und der Frosch musste nur pausieren.
Der konnte nach zwei Wochen wieder eingesetzt werden.
Wie das dann praktisch ausgesehen hat, da irgendwie so der Apotheker in seiner Apotheke so 20 Frösche gehabt und hat die rotieren lassen bei mit Schwangerschaftstest oder?
Lustig, dass du das sagst, weil dieser Krallenfrosch, der heißt auch Apothekerfrosch.
Ha, genau deshalb.
Also tatsächlich.
Genau deshalb.
War es wirklich so?
Ja.
Es gab natürlich auch viele Kliniken und so, weil die Frösche mussten ja auch gezüchtet werden und es war nicht ganz so einfach, diese Frösche zu bekommen.
Und bis in die 60er Jahre, 1960er Jahre war das der wichtigste Test zur Früherkennung einer Schwangerschaft, bis eben dann die immunologischen Tests aufkommen und dann standard werden.
Okay.
Und die Frösche haben sich dadurch quasi auch stärker verbreitet.
Und jetzt kommen wir auch zum Amphibiensterben, denn die Krallenfrösche, diese afrikanischen Krallenfrösche, die waren vom Kytrit Pilz befallen.
Okay.
Und durch die Schwangerschaftstest wurden die Frösche, aber eben auch der Pilz weltweit verbreitet.
Und die Amphibien in anderen Gebieten, die sind nicht immun gegen den Pilz, im Gegensatz eben zu den Krallenfröschen in Ursprungsgebieten.
Und das ist einer der Gründe für eine mittlerweile globale Kytridiomykose Epidemie.
Und diese wiederum gilt heute als eine der Ursachen für das globale Amphibiensterben.
Ah, okay.
Und ich wusste vorher wenig über das, oder wenig, ich habe vorher eigentlich noch nicht von dem globalen Amphibiensterben gehört.
Aber es gab im März 2019 einen Science-Artikel, in dem festgestellt wurde, dass der Kytrit Pilz für den Bestandsrückgang bei mehr als 500 Amphibienarten und das Aussterben von 90 Arten verantwortlich ist.
Und es damit der größte bisher durch einen einzelnen Erreger verursachte Artensterben.
Okay.
Und ja, Richard, das war mein Zeitsprung über die Harrenschau, das wichtigste Diagnoseverfahren der formulären Medizin.
Und wie sich das im Laufe der Jahrhunderte verändert hat, plus ein Exkurs zur Geschichte der Schwangerschaftstests.
Fantastisch.
Weil ich am Anfang angemerkt habe, dass die Leute sich wahrscheinlich denken, der redet jetzt hier 45 Minuten über Harren.
Kann das überhaupt interessant sein?
Und natürlich dumm, von mir das überhaupt anzunehmen, dass es nicht interessant sein könnte.
Natürlich.
Da werden wieder so viele Aspekte abgedeckt.
Und ja, bin auch sehr froh, dass der Höller Hansel dabei ist, nachdem ich jetzt auch gerade erst von ihm erfahren habe.
Seit wann bereitest du das Thema schon vor?
Also es gibt einen Themenpaten, der Michael, der hat mir schon vor einiger Zeit die Geschichte um den Höller Hansel nahegelegt.
Okay.
Und die Geschichte um den Schwangerschaftstest, die ist mir dann zufällig im Podcast The weirdest thing I learned this week von Popular Science über den Weg gelaufen.
Und das war vor zwei Wochen und dann habe ich ein Buch entdeckt, das heißt von einem Medizinhistoriker, das heißt die Harrenschau, eine Kultur und Alltagsgeschichte von Michael Stolberg.
Und nachdem ich das gelesen hatte, das war eben vor zwei Wochen, bin ich da drauf gestoßen und dachte mir, das gibt vielleicht eine eine rote Geschichte.
Ja, sehr gut.
Finde ich gut.
Ich finde es auch gut, dass du das jetzt gemacht hast, weil als mein Vater mir diese Geschichte vom Höller Hansel erzählt hat,
ja, habe ich mir natürlich schon gedacht, das schreit geradezu nach einem Zeitsprung und tja, jetzt kurz und schmerzlos hast du es bereits zwei Wochen danach gemacht.
Meine Träume dahingehend zerstört.
Sehr schön.
Jetzt ist es eine typische Sache wieder.
Also diese Höller Hansel Geschichte hat mich natürlich damals auch schon so inspiriert, aber ich dachte mir, mir fehlt noch was für den Zeitsprung.
Also ich habe dir das oder diese Geschichte noch nicht mal.
Man muss es ja einbetten auch in einen Kontext.
Genau. Und mit dieser Hardenschau war dann plötzlich klar, jetzt passt super.
Ja, mir war eben auch da nicht bewusst, als mein Vater mir diese Geschichte vom Höller Hansel erzählt hat, dass das ein quasi standarddiagnostisches Verfahren war.
Lange Zeit, bis es von der echten Wissenschaft abgelöst worden ist.
Genau.
Und es aber halt weiterhin weiterhin praktiziert wurde, so in diesem vor allem dörflichen Kontext.
Sehr schön.
Medizingeschichte ist sowieso immer, immer spannend.
Und Medizingeschichte ist auch dann, glaube ich, wirklich so dieser Aspekt der Geschichte, wo ich so das Gefühl habe, dass wir am meisten noch so lernen, wie sich eigentlich wie viel anders eigentlich unsere Welt noch bis vor kurzem war.
Und was für massive Veränderungen es dann erst eigentlich ganz spät gegeben hat, die unser unser Leben jetzt so viel angenehmer machen.
Also ich denke da nur an deine Antwort, als die Frage war, in welchem in welcher Zeit hättest du gern gelebt?
Wo du dann gesagt hast, ja eigentlich nur in der Gegenwart, weil hier einfach die entsprechenden medizinischen und hygienischen Geschichten schon so weit fortgeschritten sind.
Ja, also würde ich auch sagen, dass es bestätigt sich da wieder, weil man merkt auch, wie spät es eigentlich war, dass das, was wir so als den normalen medizinischen Fortschritt betrifft,
wie spät es eigentlich war, dass sich das durchgesetzt hat und uns heute so selbstverständlich vorkommt.
Ja, würdest du sagen, ist alles gesagt?
Ja, ich würde sagen, weit.
Möchtest du vielleicht doch noch versuchen, das Lied vorzusingen?
Nee, aber ich möchte dir danken, dass du dich bereiterklärt hast, dass du dich bereiterklärt hast, das ein bisschen dialektal vorzulesen.
Ja, gerne, ich bin ja in der Steiermark geboren, habe nur die ersten vier Jahre meines Lebens dort gelebt und wahrscheinlich, wie auch immer uns aus der Steiermark jetzt zugehört hat und gehört hat wie jedes Vorles hat sich wahrscheinlich gedacht,
nicht ganz korrekt hier.
Es ist auch wirklich so schade, weil man an dem Beispiel wieder sieht, wie kaputt auch das Lizenzierungssystem im Internet ist.
Also ich habe echt, ich habe fünf Verlage angeschrieben und zwei Verwertungsgesellschaften und konnte es nicht schaffen, eine ordentliche Lizenz zu kriegen für eines der Lieder.
Also zum Beispiel die A-Karte.
Was ist mit der, was ist mit so quasi Zitationsrecht und so Geschichten?
Ja, das greift es dann halt, wenn du nur einen Auszug nimmst?
Also wirst, weiß ich nicht, ab inwiefern, wenn ich jetzt einen Songauszug spiele, wie viel wir spielen dürften.
Ich denke mal, wenn es lizenziert ist bei der AKM oder bei der GEMA, dass man es auf jeden Fall anzeigen muss.
Allerdings bei der GEMA ist es so, wenn du dann Song als Podcaster lizenzieren willst, dann ist die längste Lizenz, es gibt drei Monate.
Und was will ich mit einer drei Monate Lizenz?
Dann kann ich die alle drei Monate.
Die AKM bietet gar keine Podcast Lizenzen.
Da habe ich dann eine Lizenz ausgewählt, Online Radio, was dem noch im nächsten kommt.
Da kostet allerdings die unbegrenzte Lizenz für einen Song 8000 Euro.
Dann haben wir gedacht, gut, dann lassen Sie uns den Richard vorlesen.
Genau.
Die Frage ist, inwiefern ist da Copyright drauf?
Stimmt ja, das hast du jetzt natürlich.
Wobei die Lizenz vom Podcast.
Der Text selber.
Ja, stimmt der Text.
Aber das ist wiederum, glaube ich, schon abgedeckt über das Zitationsrecht.
Ich glaube, wir müssen uns einfach an einen Anwalt zulegen.
Absolut.
Also an Retainer, dem zahmermonatliche geht, damit er uns solche Geschichten regelt.
Weil das kann angehen, dass hier die audiovisuelle oder nicht die audiovisuelle, sondern die multimediale Qualität unseres Podcasts leiden muss,
weil wir keine Möglichkeit haben, so etwas zu lizenzieren.
Das stimmt.
Das ist eine richtig gehende Schande.
Ja, und die Verlage selber haben nicht reagiert.
Die habe ich auch zwar angeschrieben, aber die haben nicht geantwortet.
Die denken sich so, ja, was machen die?
Halt mir das vom Leib, du.
Na gut, sehr gut.
Machen wir ein Feedback Hinweis.
Passt.
Also wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann es zum Beispiel direkt auf unserer Website machen.
Zeitsprung.fm, kann uns ein E-Mail schreiben.
Feedback.zeitsprung.fm, kann uns auf Twitter anschreiben.
Da ist unser Account Zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort.
Ich, Ed Storm, Graz, deine Ed Messner und auf Facebook sind wir auch auf facebook.com.com.zeitsprung.fm.
Und wer uns bewerten will, Sterne vergeben etc.
kann es zum Beispiel auf Apple Podcasts machen, weil so heißt es eigentlich heutzutage.
Heißt wahrscheinlich hier schon seit drei Jahren, aber ich sage seit drei Jahren iTunes auf jeden Fall, Apple Podcasts oder panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, auf der Webseite zusammengefasst, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen.
Und wir würden uns sehr freuen, wenn ihr uns helft, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Wer mehr über den Hintergrund zu uns und zu diesem Projekt wissen will und mal hören will, was denn so für einen Aufwand dahinter steckt,
der kann auch mal in die Folge 200 reinhören, wo wir sehr ausführlich darüber sprechen.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Jonathan, Harald, Lise, Frederik, Berthold, Dirk, Eik, Gabriele, Eva und Philipp.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, dann würde ich sagen, gehen wir ein um das letzte Wort, das es immer hat.
Richtig. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie Reporter sich damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Sind wir für Historiker.
Ja, schon, ja.